title: 2015找工作总结
date: 2014-10-27 17:09:04
categories: 工作
tags: IT 工作
---
写给哪些明年需要找 IT 相关工作，或者现在正在找工作的同学们。。。。
特别是那些觉得自己项目经验不足，或者觉得自己方向太偏的孩子们(可以跟我比一比).
从去年11月份到现在，差不多折腾了一年。真想说，终于可以歇会了。唉，找工作真是件体力活。

<!--more-->

### 关于我
+ 计算所研三学生，明年毕业。
+ 本科： 专业叫理科基地班，说白了就是做物理的。本科的时候因为一门课，自学了编程，从此爱上了写程序。
+ 研究生：专业是计算机应用，但其实老师的方向还是偏物理，我也就不介绍我的项目了（就像90%以上的面试官一样，不会感兴趣的）.
+ ACM：没有任何经历，本科不是计算机专业的，没听说过 ACM， 囧

记得研一的时候，听同学们都在聊机器学习，数据挖掘，我却在角落里研究物理，当时真是欲哭无泪。后来，渐渐地，既然选了就好好干，也发现了项目里面一些有趣的点，日子也就这么过去了。

但是一到工作季，最直接的问题来了，研究方向不热门，如何找到一份满意的工作？有同学告诉我，可以去实习。可是，我又属于那种安分守己的，所里有规定不能去实习。

### 技能
```
C++ Linux
```
发现计算机的求职简历都喜欢写**技能**, 每次填这一项我就发怵。为何呢？因为我只会 C++。什么操作系统，数据库听到我就慌了。

### 求职意向
IT OR 国企 OR 银行 ???
说句实话，在去年的这个时候，我的回答是 什么都行，请赐我一份工作吧。。。

### 自我定位
我想对于我自己来说，最痛苦的事情莫过于写简历。自己属于那种特别爱折腾的，于是就用 latex 写，
格式很漂亮，但是没有项目啊。别的大牛同学实习项目经历一大堆，一页不够写。我是拼着凑字数。唉，文笔差是硬伤啊。

**简历一定要好好改，突出自己的亮点，要自豪地把自己的项目描述清楚**

我个人最终版本的简历主要包括以下几点，所谓的亮点吧：
+ 本科理科专业第一
+ 偏物理的项目尽量描述地计算机一些，突出自己的写代码的能力
+ 看源码，突出自己喜欢 Coding.

这样，使得自己的简历基本不会被刷。当然到了面试的时候，这样的简历还是没多大竞争力。为了保证面试的时候能够脱颖而出，就得好好修炼基本功了。当然人的精力是有限的，不可能什么都精通。

#### 1. 语言
考虑到我基本只会C++，所以我的策略是修炼C++内功，保证面试的时候C++系的问题能够秒杀。
以下是我的书单，大家感兴趣可以看一下，都是好书：
+ C与指针
+ C++ primer
+ Effective C++
+ More Effective C++
+ Effective STL
+ 深入C++对象模型
+ STL源码分析, 强烈建议看一看，面试有很大加分，我的很多OFFER都是靠它的。
+ ...

还可以看看一些C++开源的代码，比如说 levelDB, 非常好的代码。

**不要找借口，说没时间，这些书基本都是我在班车看的**

**天道酬勤**

#### 2. 算法，代码能力
其实面试的算法题相比与竞赛相差还是很远的。很多同学一开始就很焦虑，很早就开始刷题。其实我觉得没有多大的必要。修炼内功才是王道，面试来说，300题就绰绰有余了（我一ACM大神室友告诉我的）。
+ 先看算法导论吧，圣经啊。我从去年11月开始看的，这算是我人生第一次系统地接触算法。受益颇丰。
+ 找一个同学一起准备找工作，吃饭的时候一起讨论讨论题目什么的
+ 刷刷 LeetCode, 150题，提高自己的代码能力很好好处（其实面试题往往更简单）
+ 待字闺中
+ 有兴趣看看 编程珠矶，编程之美，发散下思路。

说句实话，基本就够了。

### 笔试
说句良心话，如果可以尽量内推。内推直接的好处是免笔试，最大的好处是能够在大规模校招季的时候提前进行面试，拿到 OFFER， 这样心里就有底了，不至于那么慌。

在北邮人，水木，上面有大量的内推的信息，直接给师兄师姐发邮件，师兄师姐们都很乐意推荐的。当然，如果有机会，拿到OFFER以后，记得请他们吃个饭什么的。

在这里，感谢那些内推我的师兄师姐了。

当然总是会有笔试的，像网易游戏之类的公司，很多内推的同样需要笔试。所以还是有必要提前准备下。
+ 操作系统：《深入理解计算机系统》
+ 计算机网络：本来想看《TCP/IP协议卷一》，看不懂。就随便拿了本简单的教材书看。笔试的话，一般的题都能搞定。面试的话，可能我本科非计算机，面试官也不会为难我。
+ 数据库： 不会，没准备。
+ C/C++：有了前面的准备，这部分就是送分的了
+ 算法：同样问题不大

### 面试
当然最最重要的就是面试了。一般的国内公司，会有2-3轮技术面 + 1轮BOSS面

+ Case 1: 项目牛的同学
	+ 扯项目，面试官立刻好感大增
	+ 基础知识
	+ 做题
+ Case 2: 我（没项目）
	+ 项目介绍，没兴趣
	+ 基础知识(一定要面试官好感大增，从广度或者深度上打动他)
	+ 做题

上面两种Case都可以让你顺利通过前面几轮技术面，带你到所谓的终面。

+ Boss面：
	+ 能够看到前几轮面试官对你的评价，不会问特别细的技术，喜欢问开发题
	+ 考察你的潜力
+ 策略：
	+ **用你与众不同的地方打动面试官**。比方说，我会强调我数学功底好，喜欢琢磨问题（看源码），喜欢证明算法的正确性（我曾经在面试的时候给面试官出了一个算法题，然后给出三种方法，并证明）

### 身体是革命的本钱
像我这种从非计算机转到计算机行业的人，最能体会咱们行业的累了。唉，实在是累啊！

**多打打球，跑跑步吧，找工作是体力活，真心的，我最累的一次是： 连续4天四个面试，每个面试至少3面，连续面试3个小时以上**

### 后话
不用去羡慕别人，每个人都有自己的校招季，都有那段痛苦焦虑的时候，也都收割 OFFER 时的喜悦。

**那些还在找工作的朋友们，你们田里的 offer 已经熟了，快点去收割吧。**

### 致谢
+ 感谢我的女朋友，陪我一起一路准备。
+ 感谢我的师兄，给我许多有用的建议
+ 感谢那些内推我的师兄师姐

### 后续
这篇文章是半年前写的，今天忽然想补充点东西。
记得去年10月份的样子，就差不多结束了面试的征程。
收获了12个Offer,其中雅虎北研诱人的offer，让我死心塌地地签了雅虎。
过年回来放松心情准备写毕业论文，忽然有一天接到雅虎的师兄的电话，说雅虎北研要关闭了。
囧。。。发现自己当时的心态真是太好了，非常谈定地询问师兄的打算。然后默默挂了电话，回工位写代码。。

记得那天晚上许久没有睡着，不知道在想什么。凌晨的时候收到了雅虎老大的短信，跟我说抱歉。
额，看来消息是真的。这下真睡不着了。唉，怎么跟家人说这事呢？真不想让他们担心。

第二天和另一个博士师兄一起去雅虎。整个公司一团乱。根本就没人接待我们。我们就等。
等的时候，微软来抢人了，就加了那边老大的微信。下午饿着肚子回到宿舍。边吃饭，边给微软那边发了个邮件。
没想到饭还没吃完，微软就给我打电话问我下午是否有时间。当时犹豫了下，晚上也没睡好，又饿又累，状态极差。
但我还是一口答应了，怕什么。也不午睡了，直接冲了个澡，打了车就去面试了。
微软的面试非常顺利，跟面试官和Manager都聊得非常好。面试总共1个小时，Manager就发了offer。
就这么收获了第13个offer，也算完美了。雅虎还给了N+4的经济补助（N=0, 挺厚道的）。
记得出微软大楼的时候，心情非常复杂。得出的结论就是 *任何时候一定要有好的一个心态，天是不会蹋下来的*。

在网上开始传雅虎要关闭中国office时候，不少身边的同学都发信息问我情况，真是莫名的感动。反正回头请客。
还有几家曾经我拒了的公司，谢谢，有机会再合作。
